---
layout: post_page
title: '哲学随笔1#'
---

### 恢复哲学的尊严

> 对国人思想现状的几点反思

<!-- break -->

 在北京出差开了一天的会，匆匆赶到首都机场却被通知回程的航班被延迟到了晚上8点半。这突然之间多出了一大段时间给我带来些许无所适从的茫然，最后找到了一个咖啡厅的角落，拿出了来北京之前读了一半的黎鸣先生的《恢复哲学的尊严 -- 信息哲学论》这本书，打发时光......

阖上书本，人已经到了上海，时空的转变却依然无法抹去黎鸣先生的思想在我心中产生的强烈共鸣。回家的路上，我脑海中不断回响着他在编后絮语中对当代国人僵化哲学思想忧虑的那些话语......

虽然黎鸣先生的书中有些激进的言论我目前还无法认同，他只是从信息哲学的角度提出了当代思想的问题，并以控制论和信息论的方法给出了部分解答。但他对一些普遍的僵化的思想论战中的深刻性却是毋庸置疑的，我结合自己的认识谈谈几点感想，也想就黎鸣先生的几点我所不能认同的观点表达一下我自己的看法。

1、对唯物论的反思

这点书中没有详细的讨论，黎鸣先生主要讨论了辩证法的局限性，但我认为这点也应当思辨一下：

从小我们就被教育成一个唯物论者："物质第一性、意识第二性"，"人的意识是对客观存在的反映"，"物质或客观规律不以人的意识而转移"，"辩证统一"等等话语普遍出现在我们青少年时期的教科书上，对于我们来说已经耳熟能详，甚至已经已经成为一种机械的下意识反映，已经成为一种"客观真理"的代言。但又多少人能真正思辨一下其真理的含义呢？让我们先清理一下唯物论的思想。

唯物论强调"物质第一性、意识第二性"，这是辩证法思想，我在下面分析。先看"人的意识是对客观存在的反映"这句话，这是唯物主义的认识论，有道理的。但是，这个道理有其前提！只有在这个前提下，我们在能说人的意识是可以认识物质世界的客观规律。这个前提就是：认识者主体的认识能力或者说认识形式和物质世界的客观规律逻辑同构！也就是说：这个物质世界的客观规律是合乎人类理性的，从而我们才能认识世界！这个前提是如何可能的呢? 唯物论是无法给出解释的, 也不敢解释的，因为这本是就是所谓的"唯心主义"的，这本就是从柏拉图的理念论而来的东西。唯物论者幼稚地机械地反对唯心主义，却在根本上分享这个敌人的核心思想作为自己的前提，离开这个前提，唯物论就不能成立！谁有论证过这个前提呢？ 我们只能说：物质存在是一个信念而已，就在我们说"物质"这个词（概念）的当口，"物质"已经是一个实体了，已经服从我们对它的规定了，这又和"物质或客观规律不以人的意识而转移"的命题相矛盾了。所以，王阳明的心学说"心外无物"、"物由心生"，多么"唯心"，可笑吧，但这就是唯物论的命根子！

一句老话：哲学人人都可以讨论，但往往都不是在讨论哲学。而是在讨论意识形态，甚至下降到政治或者人身攻击的地步，早些年还能转化到阶级仇恨上来，让人不能不惊叹我们各种整人的手段之丰富啊。我们从小被教育成一个唯物论者，不管我们是否真正地理解它，就已经被灌输了这种思想。这样的教育让我们热衷于给各式各样的思想匆匆地教条式地打上标签：真理都在我们这边，对立的都是"唯心主义"的，是要批判地，我们要和他们战斗！有多少人真正理解过那些我们扬言要批判的东西，理解过柏拉图，康德，黑格尔，或者说真正地理解了我们所信念的这个东西？有些扯远了，总的来说，唯物论只是众多哲学流派中的一支，我们没有必要把众多的流派一划为二的看待。但为什么会造成目前的这种现象呢，这就是目前辩证法所造成的问题了。

2、对辩证法的反思

我赞同黎鸣先生的说法，"物质第一性、意识第二性"在哲学上的确是个很"二"的命题。它机械地把这个世界一分为二，把所有的东西都对立的来看，这虽然也有道理，但是它忽视了，或者说努力地遗忘了"中介"这个范畴！比如把世界单纯地分为"物质"和"意识"，那它们之间的联系呢？黎鸣先生在书中说是"信息量"，我认为根本上就是"语言"！这种辩证法过分地强调了对立统一的概念，这个重要的中介被其"忽视"了。黑格尔从对立范畴出发发展出了辩证法，目前的唯物主义辩证法把黑格尔的对立范畴倒了个个，转为客观事物的对立统一，看似先进，其实却仍旧不可避免地继承了黑格尔辩证法的局限性。目前这种对立统一的辩证法也假定了一个前提，借用上面一节的表达方式，我们可以简单地说：它假定客观事物的规律和逻辑上的单维线性结构逻辑同构。它相信世界的规律是单维线性的。具体地说，目前的辩证法总是企图把客观世界的变化原因统统归结为"两极对立的相互渗透和当他们达到极端时的相互转化"。两极之间只能是单一的直线结构。

黎鸣先生从控制论的角度分析了这种辩证法，他说："在控制论看来，硬逼着找对立面的方法论（就是这种辩证法--我注）完全等价于强行规定只能用单输入、单输出的最初等的方法去研究一切黑箱，而不管这个黑箱本身是多么复杂。" 这句话很能说明问题！通俗的说，学过逻辑电路的人都有这样的经历，做一道黑箱电路还原的习题，只告诉你有一个输入，并告诉你只有一个如何如何的输出，这能行么？这最多只能还原出一个最最简单的电路图。虽然人们可以给出许多抽象的对立事物，比如：本质与现象、内容与形式、现实与理想、原因和结果等等，所有这些对立范畴离开了普遍的中介范畴的引入，都将失去意义。以原因和结果这对对立范畴来说，如果没有"对所研究的事物与它事物的大量的信息摄取、传递、转换、处理、比较......"（这是黎鸣先生从信息论角度的说法，我认为就应该是"如果没有语言"，因为所有的信息的存在都是基于人类语言这个前提的），仅仅是原因和结果的"对立的统一"、"互为中介"，翻来覆去地"转化"，除了空谈，没有任何意义。这只能陷入无意义的二元循环之中，这样单纯的因果转化甚至可以得出"儿子生老子"的荒谬结论。更不要指望能解释世间万物的发展规律。

这种僵化的思想使我们在日常生活中处处寻求对立面，在这种思想下形成的世界观让我们处事的时候往往从一个极端转化到另一个极端，这种例子在生活中处处可见，上面讲述的唯物主义和唯心主义那种单纯机械的区分和无谓的论战就是最好的证明。君以为凡事非黑即白，殊不知黑白之间还有红橙黄绿？

（待续，接下去讨论僵化的唯物论对当代国人现状及缺少"终极关怀"的影响，还要对书中的几个观点谈点不同的看法）
